---
layout:     post
title:      MyBatis
subtitle:   MyBatis
date:       2019-09-05
author:     正版慕言
header-img: img/blog_bg_1.jpg
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - MyBatis

---

ORM(Object Relation Mapping, 对象关系映射)：Java对象通过xml文件mapping到数据库

JDBC缺陷：
- 大量配置信息硬编码
- 大量的无关业务处理的编码
- 不便于扩展和优化

MyBatis是支持定制化SQL、存储过程以及高级映射的优秀的持久层框架
- 避免了JDBC的硬编码
- XML配置或注解
- POJO对象和数据库记录直接映射
- 文档支持

MyBatis的使用场景：
- 关注sql优化的项目
- 需求频繁更新改动的项目

# MyBatis核心API操作过程

1. 配置好mybatis.xml和XXXMapper.xml映射配置文件，在程序运行时，对它们进行读取
2. SqlSessionFactoryBuilder构建出SqlSessionFactory工厂类(整个应用程序中只需要构建一次)
3. 通过SqlSessionFactory获得一个SqlSession(与数据库之间的会话)
4. 由会话的执行器Executer来执行sql语句(sql语句配置在XXXMapper.xml文件中)
5. 准备好sql的输入参数，通过Mapper Statement进行数据库CRUD操作，获得输出结果

# MyBatis架构

1. 接口层：提供数据CRUD和获取配置的接口
2. 数据处理层：参数映射、sql解析、sql执行、结果映射
3. 基础支撑层：连接管理、事务管理、配置加载、缓存处理

# 高级================================

# 以数组为传递参数进行查询

应用：
1. sql语句中使用IN的情况，可以使用数组封装IN的值，将数组传递给mapper.xml配置文件
2. 批量操作数据时，可以把操作的数据封装在数组中。

- MyBatis基本标签

#### 以数组为传递参数进行查询

1. MyBatis入参处理

- 传递单个参数的形式：MyBatis会自动进行参数赋值。如：#{id}。
    + 单参数传递时，不会关心参数的名字而直接取值。

- 传递多个参数：MyBatis会自动封装在Map集合中
    + MyBatis会默认把传入的参数变为：arg0,arg1,或param1,param2。
    1. 封装POJO类：如果多个参数是业务逻辑数据模型，可以直接传入pojo对象，参数可以用特定的构造函数传入。返回也是一个相应的对象。在标签中，可以直接通过属性名来获取值(#{属性名})。
    2. 使用Map接口：如果参数较少而且没有对应的JavaBean，可以封装成Map。在xml文件的MyBatis标签中通过#{key}取出map中对应的值。
    3. 使用注解@param，可以明确指定封装参数时map的key：在接口函数生命时的参数上加@param("username")，MyBatis标签中可以直接通过属性名取值。
    ```java
    public Person getPersonByNameAndGender(@Param("username") String username, @Param("gender") String gender)
    ```

- 以Collection、List、Array作为参数：封装为Map，但有一定的规则
    + 参数为Collection接口时，会被转换为Map，key为"collection"
        ```java
            <select id="getPersonByCollection" resultType="person">
                select * from person where id=#{collection[0]}
            </select>
        ```
    + 参数为List接口时，会被转换为Map，key除了"collection"外也可以用"list"
    + 参数为数组时，也会转换为Map，key为"array"
    + 以上三种类型的key都可以用@Param("key")对key进行重命名。

- 以上几种方法的处理总结：
    + 使用Map传递参数的业务可读性差
    + 使用@Param会受到参数个数的影响。n小于5时较为适用
    + 当参数n>5时，建议使用JavaBean方法

- 动态sql

foreach元素：
- 特点：循环遍历集合，支持对数组、List、Set接口的遍历。
- 应用：数据库中数据字典的内容常使用foreach。
- foreach中常用的配置
    + collection：代表要遍历的数组的名字
    + item：代表当前遍历的对象(属性)
    + index：当前遍历的索引(迭代的次数)
    + open："(" 代表开始符号
    + close：")" 代表结束符号
    + separator："," 代表值之间的分隔符号
```java
<select id="getPersonsByIds" resultType="person">
    select * from person where id in
    <foreach collection="array" item="id" index="i" open="(" close=")" separator=",">
        #{id}
    </foreach>
</select>
```

# MyBatis 批量新增数据

#### 传统JDBC的批量插入

- for循环直接插入

```java
public static void jdbc_for() throws Exception{
    Connection connection = null;
    PreparedStatement preparedStatement = null;

    //JdbcUtil是自己抽取的工具类

    connection = JdbcUtil.getConnection();//获得连接
    JdbcUtil.begin(connection);//开始事务
    String sql = "insert into t_user(username, password) values (?,?)";

    preparedStatement=connection.preparedStatement(sql);
    for(int i = 0; i < 10000; i++){
        preparedStatement.setString(1, "hello" + (i + 1));
        preparedStatement.setString(2, "world" + (i + 1));
        preparedStatement.executeUpdate();
    }
    JdbcUtil.commit(connection);//提交事务
}
```

- 借助Statement和Preparedstatement对象的addBatch

```java
public static void jdbc_for() throws Exception{
    Connection connection = null;
    PreparedStatement preparedStatement = null;

    //JdbcUtil是自己抽取的工具类

    connection = JdbcUtil.getConnection();//获得连接
    JdbcUtil.begin(connection);//开始事务
    String sql = "insert into t_user(username, password) values (?,?)";

    preparedStatement=connection.preparedStatement(sql);
    for(int i = 0; i < 10000; i++){
        preparedStatement.setString(1, "hello" + (i + 1));
        preparedStatement.setString(2, "world" + (i + 1));

        if(i % 1000 == 0){
            preparedStatement.addBatch();
            preparedStatement.executeBatch();
            preparedStatement.clearBatch();
        }

        preparedStatement.executeUpdate();
    }
    JdbcUtil.commit(connection);//提交事务
}
```

对于批量操作来说，事务必须手动提交。

JDBC数据插入的不足：
- for循环的插入效率低下
- 批处理的方法代码与sql耦合度高

解决方法：使用MyBatis支持批量插入的配置和语法

#### MyBatis的批量插入

- 借助foreach标签:
    + insert into table values(),(),()...
    ```java
    <insert id="addPersons">
        insert into person (username, email, gender) values
        <foreach collection="persons" item = "person" separator=",">
            (#{person.username},#{penson.email},#{person.gender})
        </foreach>
    </insert>
    ```

- 借助MySQL数据库连接属性allowMultiQueries=true。这个特性需要在配置文件中配置
```
url=jdbc:mysql://localhost:3306/mybatis?allowMultiQueries=true
```
    + insert into table values();insert into table values();insert into table values();...
    ```java
    <insert id="addPersons">
        
        <foreach collection="persons" item = "person" separator=",">
        insert into person (username, email, gender) values (#{person.username},#{penson.email},#{person.gender})
        </foreach>
    </insert>
    ```

- **基于SqlSession的ExecutorType**批量添加

前两种的本质是拼接长字符创的sql语句，在大量添加时对数据库解析字符串的压力很大。在数据量很大时，使用ExecutorType。

  在获得SQLSession时：
```java
SqlSession sqlSession = this.getSqlSessionFactory.openSession(ExecutorType.BATCH);
for(int i = 0; i < N; i++){
    personMappr.addPerson(new Person(...));
}
sqlSession.commit();
sqlSession.close();
```

ExecutorType通常和SqlSession配合使用。

# 拦截器

#### MyBatis的四大对象，插件原理和接口

**四大核心对象**

- ParameterHandler 处理SQL的参数对象
- ResultSetHandler 处理SQL返回的结果集
- StatementHandler 数据库处理对象，用于执行SQL语句
- Executor MyBatis执行器，用于执行增删改查

**原理**
- MyBatis插件借助责任链模式进行对拦截的处理。对任意一个核心对象，可以用多个插件进行处理
- 使用动态代理对目标对象进行包装而达到拦截目的
- 作用域MyBatis的作用域对象上

**插件的接口**：Interceptor接口

接口中有3个方法：
- intercept：用来拦截目标对象的目标方法。参数：Invocation
    + ```return invocation.proceed();```(执行目标方法)
- plugin：参数：Object o就是要拦截的对象，方法功能是增强目标对象。
    + 用```return Plugin.wrap(o, this);```来创建和返回代理对象。
- setProperties：传递插件的参数，可以通过参数改变插件行为

#### 插件开发过程

1. 确定拦截的签名：通过注解
```java
@Intercepts({
    @Signature(
        type=Class.class, //接口
        method="method", //方法
        args=param.class //被拦截方法的参数
        )
})
```
2. 实现拦截的方法：见上一节接口的三个方法
3. 配置和运行：在mybatis-config.xml中用<plugins>配置,通过<property>标签设置参数(键值对)，会自动封装为Properties对象。
4. 插件实例开发

#### 多插件的开发

配置多个拦截器时，MyBatis会遍历所有拦截器，按顺序执行plogin方法，被拦截的对象层层代理。在执行方法时，会一层层执行拦截器。到调用proceed时，会从里到外一层层返回，因此后调用的先执行。

总结：
- 创建代理对象时，按插件配置顺序进行包装
- 执行目标方法后，按照代理的逆向来执行

当插件的签名不同时，着多个拦截器之间就没有什么关系了。

#### 使用PageHelper插件实现分页功能

**分页的原理：**

- 分页有内存分页和物理分页
    + 内存分页：从数据库中一次性查出所有数据，根据页面的显示条数信息从内存中获得信息显示。
        * 优势：减少了数据库交互
        * 劣势：内存开销较大
    + 物理分页：将大的resultSet转化为多个小的resultSet(较常用)
        * 优势：降低了内存开销
        * 劣势：增加了与数据库的交互
- MySQL实现分页：使用limit关键字
```sql
select * from table limit 0,10;
select * from table limit 10,10;
select * from table limit 20,10;
...
```
- 分页的一些性质
    + 总页数：总记录数%每页条数==0?总记录数/每页条数:总记录数/每页条数+1
    + 三个参数：当前页、每页的条数、总记录数

**PageHeloer使用**

- maven依赖：
```xml
<dependency>
    <groupId>com.github.pagehelper</groupId>
    <artifactId>pagehelper</artifactId>
    <version>5.0.0</version>
</dependency>
```
- 在mybatis-config.xml中配置拦截器插件
```xml
<plugins>
    <plugin interceptor="com.github.pagehelper.PageInterceprot"></plugin>
</plugins>
```
- 在代码中使用：推荐使用Mapper接口方法
```java
Page<Object> page = PageHelper.startPage(1/*pageNum*/, 10/*pageSize*/);
```
    + 本质：通过pagehelper对Executor中的query方法进行了拦截。
    + 更多：
        * ```page.getPageNum()```获得页码
        * ```page.getTotal()```获得total
        * ```page.getPageSize()```获得页大小
    + ```PageInfo pageInfo=new PageInfo(persons,9);```获得页信息
        * ```pageInfo.isIsFirstPage()```是否是第一页
        * ```pageInfo.getPages()```页数
        * 导航页数
        ```
        int[] nums=pageInfo.getNavigatepageNums();

        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            System.out.println(nums[i]);
        }
        ```
