---
layout:     post
title:      Java常用类库
subtitle:   Java常用类库
date:       2019-11-25
author:     正版慕言
header-img: img/blog_bg_1.jpg
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - Java

---

# StringBuffer类

String类的特点：
- 每一个字符串常量都属于一个String类的匿名对象且不可更改
- String有两个常量池：静态常量池、运行时常量池
- String类对象实例化建议使用直接赋值的形式，从而直接将对象保存到对象池中以便重用。

String的弊端：内容不可修改。为了解决这个问题，Java提供了StringBuffer类。

- 构造方法：public StringBuffer()
- 构造方法：public StringBuffer(String str)
- 追加方法：public void append(追加的内容)

与String的互相转化：
- String类对象可以通过StringBuffer构造方法变为StringBuffer对象
- 所有类对象都可以通过toString()方法变为String类型

更多的方法：

|方法|功能|
|---|---|
|insert(int offset, 数据类型 str)|指定位置插入|
|delete(int start, int end)|范围删除|
|reverse()|内容反转|

#### StringBuilder类

与StringBuffer功能相同，区别在于线程不安全。

# CharSquence接口

CharSquence是一个描述字符串结构的接口，它有3个常用子类：
- String
- StringBuffer
- StringBuilder

只要有字符串，就可以为CharSquence接口实例化。

```java
CharSquence str= "hello world!";
```

# AutoCloseable接口

主要用于进行资源开发的处理上，实现自动关闭资源。

要实现自动关闭，除了使用AutoCloseable，还需要使用异常处理语句。

# Runtime类

Runtime描述运行时状态，是唯一一个与JVM运行状态有关的类。

jdk9中增加

Runtime类的构造方法是私有化的，使用的是单例设计模式。

- 获取实例化对象：public static Runtime getRuntime()
- 获取最大可用内存空间（默认为本机系统内存的1/4）：public long maxMemory()
- 获取可用内存空间（默认为本机系统内存的1/64）：public long totalMemory()
- 获取空闲内存空间：public long freeMemory()
- 手动GC：public void gc()

# System类

- public static void arraycopy(Object srt, int srcPos, Object dest, int destPos, int length);
- public static long currentTimeMillis();
- public static void gc()

# Cleaner类

JDK1.9之后出现的对象清理操作，替代finialize()

# Math类

数学计算

# Random类

随机数生成

# BigInteger类

大数操作

# Date类

日期处理

# SimpleDateFormat类

日期格式化

# UUID类

UUID是一种生成无重复字符串的一种程序类，根据时间戳实现一个自动的无重复的字符串定义。(重复几率特别低)

获取UUID对象
```java
public static UUID randomUUID()；

//使用
UUID uuid = UUID.randomUUID();
System.out.println(uuid.toString());
```

根据字符串获取UUID内容
```java
public static UUID fromString(String name);
```

# Optional类

Optional类的主要功能是进行null的相关处理。

Otional中提供的一些操作方法
- 返回空数据 public static <T> Optional<T> empty();
- 获取数据：public T get()
- 保存数据，但不允许出现null。如果出现null，抛出NullPointerException异常：public static <T> Optional<T> of(T value)
- 保存数据，允许为空：public static <T> Optional<T> ofNullable(T value)
- 空的时候返回其他数据：public T orElse(T other)

# ThreadLocal类

ThreadLocal主要解决核心资源多线程并发访问的处理问题。

让每个线程使用自己对应的独立的空间。

ThreadLocal中提供的一些方法：
- 构造方法：创建新的ThreadLocal对象 public ThreadLocal();
- 设置数据：public void set(T value);
- 获取数据：public T get();
- 删除数据：public void remove();

# 定时器

主要进行定时任务的处理。

要实现定时的处理操作，需要有一个定时操作的主体类和一个定时任务的控制。可以用两个类实现
- java.util.TimerTask
    + 抽象类，实现了Runnable接口
    + 实现定时任务处理
- java.util.Timer
    + 进行任务启动，启动方法
        * 延时启动：public void schedule(TimerTask task, long delay);
        * 何时启动：public void schedule(TimerTask task, Date time);
        * 间隔触发：public void scheduleAtFixedRate(TimerTask task, long delay, long period); 
使用案例：
```java
class myTask extends TimerTask{ //任务主体
    @Override
    public void run(){
        //任务
    }
}
public class Demo{
    public static void main(String[] args){
        Timer timer = new Timer();  //定时任务
        timer.schedule(new myTask(), 1000);    //启动
        timer.scheduleAtFixedRate(new myTask(), 1000, 1000);    //间隔触发
    }
}
```

# Base64类

JDK1.8开始提供了一组新的加密处理操作类Base64。 

Base64有两个内部类：
- Base64.Encoder：加密
    + public byte[] encoder(byte[] src);
- Base64.Decoder：解密
    + public byte[] decoder(String src);

Base64是公版加密方法，安全性较低，因此可以
- 增加一个盐值操作。
    + 盐值对外不公布。在项目中，盐值应该是final的
```java
String salt = "saltvalue";
String msg = "要加密的信息" + "{" + salt + "}";
```
- 多次加密
    + 加盐值，加密多次
    + 可先加密盐值

# 比较器

#### Comparable接口

Comparable在java.lang中。

需要覆写compareTo()方法。 

对象数组的对象里只要有compareTo()方法，排序算法就可以进行排序。

#### Comparator接口

Comparator属于一种挽救的比较器支持，主要目的是解决没有使用Comparable排序的类的对象数组。

Arrays里面有一种基于Comparator的排序实现。
- public static <T> void sort(T[] a, Comparator<? super T> c)

单独为要排序的对象写一个排序规则类，实现Comparator接口。

Comparator是一个函数式接口

```java
class ComparatorDemo implements Comparator<Demo>{
    @Override
    public int compare(Demo d1, Demo d2){
        return p1.getNum() - p2.getNum();
    }
}

class Demo{
    int num;
    // getters and setters
}

Arrays.sort(data, new ComparatorDemo);
```

#### 二者区别

Comparable是在类定义时实现的接口，主要用于定义排序规则。覆写compareTo()。

Comparator是挽救的比较器操作，需要单独设置比较规则类来实现排序。覆写compare()。

建议使用Comparable

